Строковый пул, или множество строк, Java располагается в области памяти, именуемой Java Heap – куча, в которой хранятся все переменные, созданные программно вашим приложением. Естественно, появление этой структуры связано с оптимизацией способов хранения строк как объектов в языке.
Тип String – один из самых часто используемых в Java и довольно дорогой для хранения: 4-символьная строка занимает 56 байт памяти, т.е. реальные данные (4 символа) занимают только 14% выделенной под объект памяти. В связи с этим возникает необходимость оптимизировать способ хранения строк в памяти виртуальной машины. Так, было решено использовать подход Flyweight (приспособленец): если используется множество одинаковых данных (объектов), то гораздо экономнее создать только один экземпляр, чем несколько копий. 
