Как видите, если вы создаете новый объект String и вручную, т.е. литерами, задаете его значение ("Hello, world"), а объект с таким значением уже есть в пуле, то новая строка не создается, а просто переменная, являющаяся указателем, ссылается на уже созданный объект с тем же значением. Равенство, естественно, проверяется методом String.equals(String). Таким образом, строковые переменные, имеющие при инициализации одинаковые значения, будут указывать на один и тот же объект.
Теперь вы понимаете, почему строки в Java являются неизменяемыми: если бы в одном потоке была создана строка, и с таким же значением в другом потоке была бы создана еще одна строка, то изменение строки в одном из потоков повлекло бы ее изменение в другом. 