В  Java  предоставляется  немало  классов  и  методов,  позволяющих  читать  и  записывать данные  в  файлы. Рассмотрим основные способы чтения и записи данных в файл. Для ввода-вывода данных в файлы чаще всего применяются  классы  FilelnputStream  и  FileOutputStream,  которые  создают  потоки  ввода-вывода байтов, связанные с файлами. Чтобы открыть файл для ввода-вывода данных, достаточно создать объект одного из этих классов, указав имя файла. Когда файл открыт для вывода, любой файл, существовавший ранее под тем же самым именем, уничтожается.﻿В данном примере выводится следующий результат сцепления: «четыре: 2 2», вместо:«четыре: 4». Дело в том, что благодаря предшествованию операций сначала выполняется сцепление символьной строки "четыре" со строковым представлением первого числа 2, а полученный результат сцепляется затем со строковым представлением второго числа 2. Для того чтобы выполнить сначала целочисленное сложение, следует заключить эту операцию в круглые скобки, как показано ниже. В итоге строка s будет содержать символы "четыре: 4".