В данном примере выводится следующий результат сцепления: «четыре: 2 2», вместо:«четыре: 4». Дело в том, что благодаря предшествованию операций сначала выполняется сцепление символьной строки "четыре" со строковым представлением первого числа 2, а полученный результат сцепляется затем со строковым представлением второго числа 2. Для того чтобы выполнить сначала целочисленное сложение, следует заключить эту операцию в круглые скобки, как показано ниже. В итоге строка s будет содержать символы "четыре: 4".